Anlatıcı: Daha genel tiplerden bahsetmişken,
küçük bir bonus olarak, yönünüzü
birkaç yerleşik tipe çevirmek istiyorum diyebilirsiniz.
Typescript, jenerik tipleri kullanan veya jenerik tipler olan ve
bize belirli yardımcı
işlevler sağlayan tiplerle birlikte gelir.
Yani burada sadece küçük bir
bonus var ve zaman
zaman bu özel tipler işe yarayabilir.
Şimdi, ekte tüm yerleşik yardımcı
program türlerinin tam belgelerine bir bağlantı bulacaksınız.
Burada size sadece birkaç örnek vermek istiyorum.
Şimdi tıpkı tüm bu tip şeyler gibi, bu tipler
de yalnızca dünya tiplerinde ve dolayısıyla
yalnızca derlemeden önce mevcuttur.
Ancak bu derleme adımı sırasında
size ekstra tip güvenliği veya ekstra esneklik sağlayabilirler.
Örneğin, yerleşik kısmi tip vardır.
Diyelim ki yeni bir türümüz var ve bulacağımız arayüz veya
özel bir tür gerçekten önemli değil, CourseGoal.
CourseGoal'ın bir dize olması gereken bir başlığı
ve diyelim ki bir açıklaması vardır ve bunların
hepsi bir dize olmalıdır.
Belki de bir Date olan completeUntil özelliğimiz de vardır.
Şimdi, bize böyle bir nesne yaratan createCourseGoal
diyelim, bir fonksiyona sahip olmak istiyoruz.
Elbette bu sınıfı biz de yaratabilirdik.
Ancak böyle bir işlevimiz var çünkü bu işlevde, bir
veritabanından veya her neyse ondan bazı
veriler çekiyor olabiliriz.
Yani bu fonksiyona sahibiz.
Ve sonunda,
bir dize olan başlığımı almak istiyorum,
bir dize olan açıklamamı alabilirim ve
umarım bir Tarih olan tarihimi alırım.
Şimdi bu fonksiyonda elbette bir nesne döndürebiliriz
ama tüm bu şeyleri ayarladık.
Yani title'ı başlık, description'ı açıklama ve completeUntil'i
tarih olarak ayarladığımız yer.
Tüm bunları yapabiliriz ve daha sonra bu fonksiyonun
her zaman bir CourseGoal döndüreceğini tanımlarsak,
doğru kurulmuş bir fonksiyona sahip oluruz.
Şimdi bir nedenden dolayı diyelim
ki bunu bu şekilde yapmıyoruz,
hepsini tek bir adımda yapmıyoruz.
Bunun yerine, yapmak
istediğim şey, burada boş bir nesne tutan bir değişken oluşturarak
başlamak.
Ve sonra adım adım başlığımı buraya eklemek istiyorum.
Açıklamamı buraya eklemek istiyorum.
Ve buraya tarihimi eklemek istiyorum.
Şimdi burada hata alıyorum çünkü elbette bu nesnenin
bir özelliği değil başlığını ayarlayamıyorum.
Ve bu vanilya JavaScript'te işe yarasa da, TypeScript
buraya anında ekleme yapmaktan pek hoşlanmaz.
Dolayısıyla, bunun CourseGoal türünde olması gerektiğini
söylemek isteyebiliriz.
Şimdi, TypeScript bundan değil,
bunun boş bir nesne olmasından şikayet ediyor
ve bu da açıkça buradaki türümüze uymuyor.
Sonunda, onu iade etmek
istiyorum ve tüm bu şeyleri adım adım eklemek
istiyorum, belki de her adımdan önce ekstra doğrulamamız olduğu
için ve bu nedenle bu şekilde eklemek için.
İşte burada kısmi tip işe yarayabilir.
Buradaki CourseGoal'ın kısmi bir tür olması gerektiğini söyleyebiliriz, bu
da genel türler
sayesinde sonunda bir courseGoal tutacaktır.
Şimdi bunun yaptığı şey, TypeScript'e bunun
sonunda bir courseGoal olacak bir nesne olduğunu söylemektir.
Ancak başlangıçta, kısmi tür kendi türümüzü sarar ve onu
tüm bu özelliklerin isteğe bağlı olduğu bir türe dönüştürür.
Typescript'in birlikte gönderdiği bu yerleşik türlerden birinin
kısmi yaptığı şey budur.
Böylece bunu, aynı zamanda bir nesne türü olan ve tüm özelliklerin isteğe bağlı
olduğu bir türe dönüştürür.
Bu nedenle, bunu başlangıçta boş bir nesneye ayarlayabilir
ve yine de tüm bu şeyleri adım adım ekleyebiliriz.
Tek sorun, sonuçta bunu geri
döndüremememizdir çünkü artık CourseGoal
türünde değil, kısmi CourseGoal türündedir.
Bunu typecasting ile courseGoal'a dönüştürerek düzeltebiliriz,
çünkü zamanın bu noktasında tüm verileri eklemiş olacağımızı
biliyoruz.
Böylece kısmi değil gerçek bir kurs Hedefi olacaktır.
Ve tabii ki, bu biraz uydurma.
Ancak, nesne türlerinizden birini,
arayüzlerinizden birini geçici olarak yalnızca
isteğe bağlı olacak şekilde
değiştirmek istediğiniz bunun gibi senaryolarınız olabilir.
Buradaki tüm özelliklerin yalnızca geçici
olarak isteğe bağlı olabileceğinden emin olmak için.
Ve kısmi tip bunu yapmanıza olanak tanır.
Ve asla sahip olduğunuz yerleşik yardımcı tip,
hepsi çok yararlı olabilecek salt okunur tip değildir.
Diyelim ki elimizde bir isim dizisi var.
Ve orada Max ve Sports var.
Şimdi, TypeScript doğru
bir şekilde bunun bir dize dizisi olduğunu çıkarır.
Şimdi ne yapabiliriz?
Elbette Manu'yu oraya koyabiliriz
ve muhtemelen bunu Anna spor
yapmıyor olarak değiştirmeliyim ki orada bir isim
olsun.
Yani bu işe yarıyor.
Şimdi diyelim ki,
bunun kilitli bir dizi olduğundan emin olmak istiyorum.
Buraya daha fazlasını ekleyemeyiz.
Ve buraya her zaman daha fazlasını ekleyebiliriz,
ama en azından bunu denersem Typescript'in bana bağırmasını istiyorum.
İşte burada salt okunur türünü
kullanabiliriz, bunu salt okunur string dizisi olarak ayarlayabiliriz.
Bununla TypeScript'e şunu söyleriz:
Burada sakladığımız şey, dizelerden oluşan bir dizidir.
Ancak aynı zamanda yalnızca okunabilen bir dizeler dizisidir.
Dolayısıyla, push ile bir şey eklemeye
çalıştığımızda veya pop ile bir şeyi kaldırmaya çalıştığımızda
hata alırız, çünkü
bu diziyle bunları yapmamıza izin
verilmez.
Ve bu arada bu dizilerle sınırlı değildir, bir
nesne üzerinde de salt okunur kullanabilirsiniz.
Örneğin, salt okunur olarak pazarlamak
için, bu nesnenin özelliklerini değiştirmenize
veya yeni özellikler eklemenize izin verilmez.
Bu da çok ama çok kullanışlı olabilir ve size
daha fazla esneklik sağlayabilir veya kodunuzda ne yapmayı hedeflediğiniz
konusunda daha hassas olmanızı sağlayabilir.
Şimdi, tüm bunlar sadece TypeScript
dünyasında var olan yardımcı tiplerdir.
Yani hiçbir şey için derlenmiş değiller.
Ancak derleme sırasında, size ekstra katılık veya ekstra
kontroller verirler veya kısmi olarak yaptığımız
gibi belirli kontrolleri atlarlar.
Artık salt okunur ve kısmi olmaktan daha fazlasına sahipsiniz.
Ve ekte belirttiğim gibi, bu yardımcı program türlerinin
tam bir listesinin belgelerini bulacaksınız.
Bazı senaryolarda gerçekten işe yarayabilirler ve bu nedenle
onları kesinlikle sizden saklamak
istemedim.
Ancak bunun yerine, bir şeyi kilitlemeniz
gerektiğinde veya herhangi bir şeyi kısmi olarak açmanız gerektiğinde
veya burada bahsetmediğim diğerleriyle birlikte, bu yerleşik
yardımcı program türlerinden biriyle geliştirilebilecek
başka bir işleminiz varsa bunları kullanabilmeniz için
bunların farkında olmalısınız.
Ve bu yardımcı tiplerin hepsi geneldir,
çünkü yaptıkları şey herhangi
bir tipte başka bir değeri almak ve onunla bir şeyler
yapmaktır.
Her şeyi isteğe bağlı olarak ayarlarlar, bunun bir dizi mi yoksa
nesne mi ya da bir dizeler dizisi mi, sayılar dizisi mi
vb. olduğunu umursamadan kilitlerler.
Bu yüzden bunlar jenerik.
Ve daha önce gördüğümüz üst yerleşik jeneriklerle ve kendi jeneriklerinizle
birlikte.
Bu, umarım jeneriklerin neden var oldukları konusunda neden
yararlı olabileceklerini anlamanıza yardımcı olur.